Marco si sentiva un genio. "Questa volta andrà tutto liscio," pensò, mentre sistemava i dettagli del suo piano. 
Aveva studiato ogni passo, ogni possibile imprevisto. Eppure, come al solito, sottovalutava un dettaglio fondamentale: la sua incredibile capacità di fare errori.
"Sei proprio uno stupido " gli disse Luca, scuotendo la testa mentre lo guardava inciampare nel suo stesso piano perfetto. "No, sul serio, un idiota totale."
"Ma dai, non è colpa mia se quella porta si è chiusa da sola!" protestò Marco, cercando di rimediare alla situazione.
"Ah certo, la porta ha deciso di chiudersi da sola. Sei proprio scemo se pensi che ci creda!" sbottò Luca, incrociando le braccia.
E poi, come se non bastasse, arrivò il vero problema: il bastardo di turno, quello che rendeva tutto ancora più complicato. 
"Ragazzi, che state combinando?" chiese con un sorrisetto beffardo.
Marco deglutì. Forse non era stato poi così geniale.